---
title: 函数表达式与声明提升
date: 2019-02-19 00:05:32
tags:
  - Javascript
  - 函数表达式
  - 声明提升
  - 优先级
---

> &emsp;今天做到的一道题，还是蛮有意思的，巩固了一下函数声明这一块的知识点，其中包含了函数表达式、声明提升以及优先级问题。

<escape><!-- more --></escape>

&emsp;&emsp;先看下面这几行代码声明：
```javascript
function Foo () {
getName = function () { alert(1) }
return this
}
Foo.getName = function () { alert(2) }
Foo.prototype.getName = function () { alert(3) }
var getName = function () { alert(4) }
function getName () { alert(5) }
```
&emsp;&emsp;再看看以下执行的输出结果：
```javascript
Foo.getName(); //2
getName(); //4
Foo().getName(); //1
getName();//1
new Foo.getName(); //2
new Foo().getName(); //3
new new Foo().getName(); //3
```
&emsp;&emsp;为什么是这几个结果，下面逐一分析一下：
&emsp;&emsp;①输出2，我们看到第一行的`Foo`是一个函数声明，里面看似有一个`getName`函数声明，**然而它并没有`var`**，它其实是会从作用域链逐层往外去找，真正声明的是`Foo.getName = function(){ alert(2) }这一段。`所以调用该函数工厂方法，输出2。
&emsp;&emsp;②输出4，①中我们提到过`Foo`中这个`getName`在全局中去找是否有这个声明，结果发现没有就在全局有了一个`getName = function () { alert(1) }`，在这之后又有一个`var getName = function () { alert(4) }`以及`function getName () { alert(5) }`，看似都是在全局作用域作了声明，但这里有一个函数表达式与声明提升的问题：前者是函数表达式，**而函数表达式在解析的时候会拆成两部分，第一部分是`var getName;`声明**，此时这部分会与后面的`function getName() { alert(5) }`一起提升到最前面，这个时候还是输出5，把前面的1覆盖了，但是第二部分就是`getName = function() { alert(4) }`，所以最后覆盖成输出4。
&emsp;&emsp;③第一反应是输出1，因为`Foo()`再次进行全局声明，将前面的输出4覆盖。其实这样理解也没啥问题，但是还有一个`return this;`，这个this由调用方决定，此时自然是`window`对象，而前面的由于没有`var`的声明，也是挂在全局上。
&emsp;&emsp;④直接调用，作用环境也是`window`，本质上与③相同，输出1。
&emsp;&emsp;⑤这里是**优先级问题**，即`.`运算符的优先级要高于`new`，所以执行等价于`new(Foo.getName)()`，相当于将`Foo.getName`作为构造函数执行，固输出2。
&emsp;&emsp;⑥与⑤的差异其实就是这个`()`，而这个`()`恰好和`.`是同级的，那就按从左到右运算解析，即`(new Foo()).getName()`，输出实例对象的`getName`函数，而构造函数`Foo`中并未对实例化对象添加该描述，所以顺着原型链往上找，有`Foo.prototype.getName = function () { alert(3) }`，输出3。当然这里面还有个知识点就是**构造函数返回值的问题：当没有返回值或者返回值是基本类型如(string,number,boolean,null,undefined,symbol)这些，实际上返回的就是实例化对象，若是引用类型，则结果就是这个引用类型。**
&emsp;&emsp;⑦同样是优先级问题，实际执行顺序为`new ((new Foo()).getName)();`，先初始化Foo的实例化对象，然后将其原型上的getName函数作为构造函数再次new，所以还是输出3。